Whenever life gets you down, Mrs. Brown,
And things seem hard or tough,
And people are stupid, obnoxious or daft,

And you feel that you've had quite eno-o-o-o-o-ough,

Just remember that you're standing on a planet that's evolving
And revolving at 900 miles an hour.
It's orbiting at 19 miles a second, so it's reckoned,
The sun that is the source of all our power.
Now the sun, and you and me, and all the stars that we can see,
Are moving at a million miles a day,
In the outer spiral arm, at 40,000 miles an hour,
Of a galaxy we call the Milky Way.

Our galaxy itself contains a hundred billion stars;
It's a hundred thousand light-years side to side;
It bulges in the middle sixteen thousand light-years thick,
But out by us it's just three thousand light-years wide.
We're thirty thousand light-years from Galactic Central Point,
We go 'round every two hundred million years;
And our galaxy itself is one of millions of billions
In this amazing and expanding universe.

Our universe itself keeps on expanding and expanding,
In all of the directions it can whiz;
As fast as it can go, at the speed of light, you know,
Twelve million miles a minute and that's the fastest speed there is.
So remember, when you're feeling very small and insecure,
How amazingly unlikely is your birth;
And pray that there's intelligent life somewhere out in space,
'Cause there's bugger all down here on Earth!

Feest op de bank

Wat voor geluiden klinken daar achter de schitterende pui (spiegelglas, gepolijst graniet) 
van het AMRO-bankgebouw? 't Is het geluid van veelvoudig gemurmel van vrolijke stemmen. 
Geluid van van geschuivel van vele blanke handen, die vergenoegd gewreven worden, geluid 
van ingehouden maar blij gejuich. Daar wordt vast feest gevierd. Jazeker, een feestje ter 
ere van de bedrijfswinst, die weer met bijna zeventien percent is gestegen. En tot een
smakelijke 87 miljoen-hap is opgelopen.
Daar wordt ook op feestelijke wijze de eindfase ingeluid van het salaris-rekening-plan. 
Het salaris-rekening-plan werd indertijd gevonden in de bedrijfsideeënbus. (Het was kort
na dat andere aardige plan, om voortaan de balpennetjes in de loketten aan sjieke 
chroom-kettinkjes te leggen.) Het salaris-rekening-plan ging, uit de bus, hiërarchisch van
hand tot hand en kwam tenslotte bij AMRO's Raad van Bestuur. Die zat net met rooie koppen
over het verdrietige probleem van de near-banking gebogen, toen het papiertje met het 
salaris-rekening-plan neerdaalde tussen de sherry, de screwdrivers en de gewone jus d'orange.
Een der Raadsleden las het, hief het hoofd en zei: “Wie heeft dat bedacht? Laat 'm komen om 
't nader toe te lichten.”
Korte tijd later stond daar Jansen, een heel gewone Jansen, een beetje onder de indruk voor 
die deftige Raadsleden van het Bestuur.
“Zo Jansen. We hebben kennis genomen van je plan voor een salaris-rekening. En nu willen we 
wel eens van jou vernemen: Hoe zie je dat precies.”
“Nou,” zei Jansen, “kijk, iedere vent in dit land krijgt z'n loonzakje. Al die duizenden 
loonzakjes vol met kostelijk geld, worden in de binnenzakken van duizenden colberts gestoken 
en naar huis gereden. Daar gaan de suitedeuren dicht of de keukendeur en dan wordt de poet 
verdeeld. Vader krijgt z'n zakcenten. Zoveel gaat in het sigarendoosje voor de huur. Zoveel
in het pepermuntblikje voor het huishouden. Zoveel voor de vaste lasten, het fonds, de dooiebus, 
gas, water en elektra in 't Buismanbusje, zoveel voor reparaties en vernieuwingen... affijn, 
u kent dat.”
De heren kenden dat helemaal niet. Maar ze luisterden daarom met des te meer aandacht naar 
Jansen, want zoals 't bij hun Jansen ging, zo zou 't wel bij alle Jansens gaan, die tezamen 
geen Raad van bestuur, maar wel het Nederlandse volk vormen, dat tachtig percent van het 
nationaal besteedbaar inkomen door zijn handen laat gaan. En de kwestie was nu alleen maar: 
hoe 't uit die verrekte Buismanbusjes en sigarendoosjes in de mooie kluizen van de bank te 
krijgen!
“Ga door man, ga verder Jansen?”
“Nou, ik dacht da's toch zonde. Als al dat geld nou inplaats van in die loonzakjes regelrecht 
naar ons gestuurd werd en wij van de bank konden dan met dat geld werken en wat winsten maken, 
dan hadden die mensen daar geen omkijken naar en de bank gaf die mensen dan natuurlijk als 
tegenprestatie een behoorlijke rente daarvoor....”
“Ja ja. Uiteraard Jansen. Heel interessant. We zullen het bezien. Je hoort van ons”.
De deur was nauwelijks achter Jansen dichtgegaan of de Raad van Bestuur maakte een vrolijk 
rondedansje om de bestuurstafel. Dit was het! Het ei van Columbus! En nu aan de slag! Eerst al 
die stomme Jansens lijmen. Ze lekker maken met de status van Echte Rekeninghouder. Zijn ze nog 
nooit geweest, de sukkels. Dan een mooie gerichte reclamecampagne.
“Laat ons uw geldzaken regelen, meneer Jansen!”
“Laat uw bank uw overschrijvingen voor u mogen verzorgen, geachte rekeninghouder!”
“Tegen een aantrekkelijke rente!”
“Moet dat?”
“Dat moet even. Om de loonzakjes binnen te lokken. Om ze rijp te maken hun Buismanbusjes bij ons 
te komen legen. We geven ze drieëneenhalf percent. Is de grote hoop eenmaal binnen dan gaan we 
langzaam over op tweeënhalf percent, dan tot anderhalf percent en tenslotte zetten we de eindfase 
in en krijgen ze helemaal geen rente meer, haha!”
“Haha, zei de hele Raad van Bestuur.
“En misschien”, zei er een met begerig glinsterend oog, “ misschien kunnen we ze ooit niet alleen 
geen rente meer geven, maar ze zelfs kosten in rekening gaan brengen, iedere keer als ze van hun 
eigen tegoed gebruik maken...”
“Nou, nou...” kwam een ander ongelovig.
“Dat pikken zelfs de Jansens niet!” meende een derde.
“Toekomstmuziek...” mijmerde toch verwachtingsvol een vierde.
En inderdaad. De eerste tonen van die muziek weerklonken op de jongstleden maandag door de AMRO-bank 
gehouden persconferentie.

Saartje Burgerhart 1973
